---
title: "纹理附件"
author: "Roser"
date: 2025-03-18
image: "images/content/OpenGL.png"
draft: false
tags:
  - OpenGL
  - Framebuffer
  - Review
sr-due: 2025-04-30
sr-interval: 49
sr-ease: 270
---
纹理附件用于附加到[帧缓冲](../帧缓冲)，附加完成后，之后所有的渲染指令都会写入该纹理。纹理的优点是，所有的渲染操作结果会存储在一个纹理图像中，我们可以在着色器中很方便的使用。

创建纹理附件的方式和一个普通纹理差不多，区别就是不传入 `data`（即 `data` 参数传入 `NULL`），此时我们分配了纹理的内存的按时还没有填充。未来会在渲染到帧缓冲之后再填充。

```cpp
// Create texture attachment for framebuffer.
unsigned int texture;
glGenTextures(1, &texture);
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);

// Create a texture but not fill the data.
glTexImage2D(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_RGB, 800, 600, 0, GL_RGB, GL_UNSIGNED_BYTE, NULL);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_LINEAR);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);
```

然后将纹理附加到帧缓冲：

```cpp
// Attach the texture to the framebuffer.
glFramebufferTexture2D(GL_FRAMEBUFFER, GL_COLOR_ATTACHMENT0, GL_TEXTURE_2D, texture, 0);
```

`glFramebufferTexture2D` 有以下参数：

- `target`：帧缓冲的目标（绘制、读取或者两者皆有）
- `attachment`：我们想要附加的附件类型。当前我们正在附加一个颜色附件。注意最后的`0`意味着我们可以附加多个颜色附件。我们将在之后的教程中提到。
- `textarget`：你希望附加的纹理类型
- `texture`：要附加的纹理本身
- `level`：多级渐远纹理的级别。我们将它保留为0。

上述代码附加到颜色附件，我们也可以附加深度和模板缓冲纹理。

深度缓冲需要将附件类型设置为 `GL_DEPTH_ATTACHMENT`，注意需要在创建纹理（`glTexImage2D`）时，将参数 `format` 和 `internalformat` 修改为 `GL_DEPTH_COMPONENT` 来反应深度缓冲的存储格式。

模板缓冲则需要将附件类型改为 `GL_STENCIL_ATTACHMENT`，并且在创建纹理时将参数 `format` 和 `internalformat` 设置为 `GL_STENCIL_INDEX`。

> 上述这两种方式需要另外创建两个纹理，并分别绑定。

也可以将深度缓冲和模板缓冲附加为一个单独的纹理。纹理的每 32 位数值将包含 24 位的深度信息和 8 位的模板信息。附加为一个纹理时，使用 `GL_DEPTH_STENCIL_ATTACHMENT` 类型，并配置纹理格式，让其包含合并的深度和模板值。

```cpp
glFramebufferTexture2D(GL_FRAMEBUFFER, GL_COLOR_ATTACHMENT0, GL_TEXTURE_2D, texture, 0);

glTexImage2D(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_DEPTH24_STENCIL8, 800, 600, 0, GL_DEPTH_STENCIL, GL_UNSIGNED_INT_24_8, NULL);
```
