---
title: "缓冲的高级用法"
author: "Roser"
date: 2025-05-09
image: "images/content/OpenGL.png"
draft: false
tags:
  - OpenGL
  - Review
sr-due: 2025-04-28
sr-interval: 12
sr-ease: 194
---
在 OpenGL 中会大量使用缓冲来存储数据，例如[[帧缓冲]]，[顶点缓冲](../../顶点缓冲对象)等。

我们一直使用 `glGenBuffers` 来创建缓冲，这些缓冲只是一个管理**特定内存块**的对象，没有其他更多功能了。当我们将其绑定到一个**缓冲目标**时，它才有了实际意义。当我们绑定一个缓冲到 `GL_ARRAY_BUFFER` 时，它就是一个顶点缓冲数组，但也可以将其绑定到 `GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER`，将其作为顶点索引数组。

目前为止，我们一直使用 `glBufferData` 来填充缓冲对象所管理的内存，这个函数会分配一块 GPU 内存，并将数据添加到这块内存中。如果我们将其 `data` 参数设置为 `NULL`，这个函数只会分配内存，但不进行填充。这种情况可以用于**预留**特定大小的内存，以便后续一点点填充。
# 缓冲部分填充

另外还有一个函数 `glBufferSubData`，可以填充缓冲的**特定区域**。这个函数可以提供一个偏移量，来指明从何处开始填充该缓冲，从而允许我们只更新缓冲内存的某一部分。

> 使用 `glBufferSubData` 之前，必须先使用 `glBufferData` 分配内存。
# 缓冲指针映射

除了上述方法外，还可以通过 `glMapBuffer` 获取指定类型当前绑定缓冲的内存指针，供我们在内存中进行操作（例如使用 `memset` 进行内存设置）。需要注意，该函数要和 `glUnmapBuffer` 配套使用，否则内存中的数据不会映射到 GPU 内存。

调用 `glUnmapBuffer` 之后，指针将不再可用，并且 OpenGL 如果成功将数据回写到缓冲，则会返回 `GL_TRUE`。
# 复制缓冲

调用 `glCopyBufferSubData` 可以实现缓冲之间的复制。

```cpp
void glCopyBufferSubData(GLenum readtarget, GLenum writetarget, GLintptr readoffset, GLintptr writeoffset, GLsizeiptr size);
```

`readtarget` 和 `writetarget` 是源缓冲目标和目的缓冲目标，例如可以将 `VERTEX_ARRAY_BUFFER` 缓冲复制到 `VERTEX_ELEMENT_ARRAY_BUFFER`。

由于不能同时将两个缓冲绑定到同一个缓冲目标，因此如果源缓冲和目的缓冲为相同的缓冲目标（例如都是顶点缓冲），则可以借助 `GL_COPY_READ_BUFFER` 和 `GL_COPY_WRITE_BUFFER` 来实现。先将源缓冲和目的缓冲绑定到上述两个缓冲目标，然后在调用 `glCopyBufferSubData` 进行拷贝，并在拷贝之后，恢复源缓冲或目的缓冲的绑定目标。

```cpp
glBindBuffer(GL_COPY_READ_BUFFER, vbo1);
glBindBuffer(GL_COPY_WRITE_BUFFER, vbo2);
glCopyBufferSubData(GL_COPY_READ_BUFFER, GL_COPY_WRITE_BUFFER, 0, 0, sizeof(vertexData));
```

也可以只修改 `GL_COPY_WRITE_BUFFER` 或 `GL_COPY_READ_BUFFER`，只要源和目的不同即可。