---
title: "请求与响应"
author: "Roser"
date: 2025-05-09
image: "images/content/Chrome Extension.png"
draft: false
tags:
  - ChromeExtension
  - Communication
---
[Content Script](../Content-Script-运行时机) 调用 [`chrome.runtime.sendMessage()`](https://developer.chrome.com/docs/extensions/reference/api/runtime#method-sendMessage) 向指定 Extension 的 Service Worker 发送消息，Extension ID 参数可忽略。。

[Service Worker](../Service-Worker-基础) 调用 [`chrome.tabs.sendMessage()`](https://developer.chrome.com/docs/extensions/reference/api/tabs?hl=zh-cn#method-sendMessage) 向指定 Tab 的 Content Script 发送消息，必须指定目标网页的 Tab ID。

```typescript
const {statusCode} = await chrome.runtime.sendMessage({
    url: 'https://example.com'
});
```

调用 `sendMessage()` 发送的是一次性请求，可传入 **JSON 可序列化对象**进行[序列化](../../TypeScript/序列化和反序列化)并将其发送。

接收方通过 `chrome.runtime.onMessage.addListener()` 监听请求，该函数需要传入一个可执行对象，用于处理请求并返回响应。

监听请求传入的请求处理函数，可以接受第三个可选参数，即 `sendResponse`，它是一个可执行对象，负责将传入的 **JSON 可序列化对象**进行**序列化**并返回到发送者。

```typescript
chrome.runtime.onMessage.addListener(
	function(message, sender, sendResponse) {
	  fetch(message.url)
	    .then((response) => sendResponse({statusCode: response.status}))
	
	  // Since `fetch` is asynchronous, must send an explicit `true`
	  return true;
	}
)
```

`addListener()` 提供的请求处理函数会返回一个 `boolean` 值，默认不提供返回值时，返回 `false`，此时表示 `sendResponse()` 在该处理函数内同步调用；如果返回 `true`，则表示 `sendResponse()` 在该处理函数内异步调用，这会让 `sendResponse()` 处于活动状态，避免关闭消息通道。

注意，在消息发送后，均会序列化并以 JSON 格式发送，接收端收到的均为序列化后的 JSON 数据，此时接收的数据是一个 Object 对象，不包含任何类信息，需要进行[反序列化](../../TypeScript/序列化和反序列化)将数据转换为所需的类对象。